Namo
Nam
Buddha
Mô Phật
Shakyamuni
Sư Thích
Namo Buddha Shakyamuni
Ni Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni The
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Earth always revolves around the sun, right? The Earth always revolves around the
Ni trái đất ấy thì luôn luôn quay quanh
sun
mặt trời Phải không các em trái đất luôn
and it has never deviated from
quay quanh mặt trời và nó chưa đi chạch
its rotation,
cái vòng quay của nó bao giờ
and sentient beings in the cycle of reincarnation also always
và chúng sinh trong luân hồi cũng luôn
travel within the six
đi trong sáu
realms until this present life. We are
cõi tính cho đến kiếp Hiện tại chúng ta
sitting here and have never deviated from it. We just keep
ngồi đây là chưa bao giờ đi Chảnh cứ sáu
going back and forth through these six realms, right? It
này vòng đi lại vòng lại có phải không
looks like this, but in the next life, we might
Trông như này thôi mà kiếp sau có thể là
become a god, very beautiful,
thành một ông trời đấy thích rất là đẹp
right? Very beautiful, very
Có phải không nào rất là đẹp sống rất là
prosperous, and then we might become a
sung túc rồi có thể lại làm một con rắn
very big snake, right? Or a
rất là to có phải không Hoặc là con
cow, or in the next life, we might
chăn đấy hoặc là kiếp sau có thể trở
become a very famous and renowned billionaire, or we
thành một tỷ vú rất là lừng lẫy danh
might
tiếng toàn thế giới và cũng có thể trở
become a beggar, right?
thành một người ăn mày có phải không nào
That means we have never gone outside the
tức là chúng ta chưa bao giờ đi ra ngoài
orbit of reincarnation, never gone
quỹ đạo của Luân Hồi chưa bao giờ đi ra
outside the orbit
ngoài quỹ đạo
of our desires, right?
của tâm mong cầu có phải không chưa bao
Never, because in every life, we first desire something,
giờ tại vì kiếp nào cũng mong cái đầu
what is it? When we wake up, we want to get it.  Breakfast is always the same, is
gì sáng ra thì dạy mong được ăn sáng có
n't it? After
phải không sau mong đi có công việc làm
finishing work, you have to look forward to lunch. If it's a little past lunchtime, you feel a bit
xong đến trưa phải mong ăn trưa Nếu quá
anxious, right?
giờ tí là hơi nóng ruột phải không Xong
Then in the afternoon you look forward to dinner, and in the evening you
chiều lại phải mong ăn chiều và tối lại
look forward to sleep. After sleeping, you look forward to breakfast again, right? It's a continuous cycle,
mong đi ngủ ngủ sáng dậy lại mong ăn
and all living things are like that,
sáng có phải không triển miên như thế và
always like that.
các loài đều thế luôn luôn như vậy Thy
Look at the silkworm, have you seen it?
chúng ta thấy nhìn con a con có ai nhìn
It just wants to
sâu tằm không đấy thì nó cũng chỉ mong
find a really fresh mulberry leaf,
nó kiếm được một cái lá dâu thật là tươi
and it eats it tirelessly. It
non thôi và nó ăn thì mải miết lắm Nó
cuts it like this, cuts it like this, cuts it like this,
cắt hết như này nó cắt hết như này cắt
it eats, eats, eats, eats, eats, eats, and after the leaf is gone,
hết này nó ăn ăn ăn ăn ăn ăn xong cái lá
it leaves a stem, then it
nó còn chơ ra một cái cái cái cọng nó
crawls to another place and eats, eats, eats, eats, and
lại bò đi chỗ khác nó lại ăn ăn ăn ăn
leaves the stem again. It's like the
lại chơ ra cái cậu thì tính đi tính lại
cycle of reincarnation, and we are the same,
là các Kiếp Luân Hồi chúng ta cũng vậy
aren't we? It only wants
có phải không cũng vậy thôi nó chỉ mong
one thing: to have something to
có mỗi một cái mong muốn làm sao cho
eat, to
ăn làm sao cho
truly have nothing but food. Because when
mình thực sự là chỉ có cái ăn thôi vì
the eyes see color, the eyes eat; when the ears hear sound, the
mắt thấy sắc là mắt nó ăn thấy không tai
ears must eat. For example, if you have
thấy Thanh là tai nó phải ăn Ví dụ như
n't heard any sound all day today...  Music sounds so
cả ngày hôm nay mà chưa nghe tiếng nhạc
alluring, so tempting, that the
là nghe chừng nó giấm dứt tha lắ muốn ăn
nose has to smell it, the scent it wants to
mũi nó phải ngửi thế Mùi Hương nó muốn
eat, right? The tongue also wants to eat, and
ăn có phải không lưỡi nó cũng muốn ăn
then the body also wants to eat, touching whatever it
thế rồi cái thân nó cũng muốn ăn là xúc
touches. That is, it only comes to eating,
gì xúc chạ Tức là nó chỉ có đến ăn thôi
the gentle feeling of eating. Do you see that, children?
cái dịu n ăn các em có thấy đúng không
That
nào Đấy tức
means in countless cycles of reincarnation, we have never
là vô lượng Kiếp Luân Hồi chúng ta chưa
left the orbit of
bao giờ rời cái quỹ đạo
wanting to eat, craving to eat, never leaving
muốn ăn thèm ăn không bao giờ rời quỹ
that orbit. In short, it's still just wanting to eat.
đạo đấy tựu chung lại vẫn chỉ là muốn ăn
We have sensory food, mental food, collective
chúng ta có xúc thực tư niệm thực đoàn
food, consciousness, and physical contact.
thực thức thực xúc thực tức là thân nó
That is, the body's contact, the body's contact
tiếp xúc ấy thân nó xúc trạm với lại
with other bodies, the body's contact
thân xúc trạm với thân rồi thân xúc trạm
with clothes,
với lại vải vóc quần áo những cái
smooth things that make the body feel
thứ gọi là láng mịn làm cho thân nó dễ
comfortable, even lust is just
chịu kể cả đến dâm dục cũng là xúc trạm
bodily contact. That is, the body wants to eat, collective food
của thân thôi tức là thân nó muốn ă đoàn
is food, consciousness is what the eyes see, what the
thực là thức ăn thức thực là Mắt thấy
ears hear, what the nose smells, and
tai gì Tai nghe mũi gì mũi ngửi còn tư
mental food are these thoughts, these
niệm thực là những cái suy nghĩ này
knowledge,
những cái kiến thức những cái suy nghĩ
these thoughts. There are four kinds of food, so in short,
đấy là có bốn món thức ăn cho nên là tựu
our whole life, as well as all living beings,
chung cả một cuộc đời của chúng ta cũng
is a series of days of wanting to eat,
như muôn loài là chuỗi ngày muốn ăn và
seeking food, and eating. That's all.  Does
gì kiếm ăn và ăn thế thôi Các em nghe
n't that sound strange? At first, we thought
thấy nó có lạ không từ đầu ta cứ tưởng
we didn't have to eat, but actually, we're
là ta không phải ăn nhưng thực sự là
always just looking for food.
toàn đi kiếm ăn thôi tai thấy Thanh thì
What do you call it when you hear something? Is it called auditory perception? Is it called visual perception?
gọi là gì nhĩ thức có phải không nhãn
Food and drink are what the eyes see, and that's what
thức món ăn thức thực mà mắt mà thấy sắc
makes it fun all day, all
thì nó mới vui cả ngày hôm nay hay cả
week. If this guy hasn't
tuần hôm nay mà anh chàng này chưa nhìn
seen his girlfriend yet, he's
thấy cái cô người yêu của mình thì buồn
very sad. His eyes haven't eaten, right?
lắm mắt nó chưa được ăn có phải không
But today, when Mom sees
Thế nhưng mà mắt hôm nay mẹ nhìn thấy
someone she hates, the food doesn't
cái đứa mình ghét là cái món ăn nó không
taste good, and she's very annoyed. Right? Not only does she hate them, but they keep
ngon bực lắm Có phải không đã ghét thì
going in and out in front of
chớ lại còn đánh võng đi ra đi vào trước
her several times, so her eyes get very angry.
mặt mấy lần thế là cái mắt nó rất là tức
That food is called "nothing."
món ăn đấy gọi là không gì không Khải ý
What kind of music does the ear like to listen to? A squeeze of a hand? But Mom just keeps opening it and
nhạc gì Cây bóp à Nhưng mà mẹ lại cứ mở
listening. Isn't that right?
trèo ra nghe thôi Có vược không à các em
Mom keeps saying, "I like to hear this," and Mom keeps singing those traditional folk songs, and then there's something else, something that is
mẹ này cứ lại tai mình thích nghe cái
n't
với lại cái gì cái gì thì nó không phải
my food, so I call it "that food I
món ăn của mình thì gọi là cái món ăn ấy
don't like." Right? I remember. If
của mình không ưa thích Có phải không
I open a different song, my ear says, "I
Mình nhở Mở cái bài nhạc khác thì tai nó
like it that way," and my nose says the same thing. And
ư Thích thế mũi cũng thế người thì hôm
today...  Eating a
nay là ăn được một cái ăn món sầu riêng
delicious durian is so enjoyable just by smelling it, but what about
ngon quá thì ngửi đã thấy vui rồi nhưng
those who can't stand the smell? They hate it, do
cái người mà không ngửi được sao mà ghét
n't they? They really hate it.
thế có phải không rất là ghét đó thì cái
This food is called "food" or "
món ăn này người ta gọi là thức thực còn
thought," while "thought" refers to
cái món ăn tư niệm thực thì là những suy
thoughts and what we strive for. What
nghĩ những cái mình hướng tới thì cái gì
makes us happy? For example, if we
khiến mình suy nghĩ mình thấy vui bây
suddenly think about our
giờ tự nhiên ngồi lại nghĩ đến cô người
girlfriend, we feel happy. Isn't that right? Or if we think
yêu thấy vui vui Có phải không nh nghĩ
about work, we feel bored and don't
đến cái việc làm thấy chán đời thế không
know why we have to go to work already.
biết đã phải đi làm rồi đấy Thư niệm thự
That's "thought." So, in short, you see, we're all
đấy Thế thì tựu chung lại các em thấy là
looking for food. We're looking for these four kinds of
là đi tìm ăn không Tìm bốn cái món thức
food, and all living beings are the same. Who
ăn này và muôn loài cũng vậy thế thì ai
can tell us this? The
nói cho mình biết được điều này Đức Phật
Buddha told us
Đức Phật nói cho chúng ta biết điều
this. Therefore, we are still here, meaning
này thế cho nên là chúng ta còn ở đây
we are still following the
tức là chúng ta vẫn đi theo cái quỹ đạo
old trajectory of birth, death, and reincarnation. To
gì quỹ đạo cũ của sinh tử luân hồi mà
put it bluntly, it's the trajectory of what?
tựu lại nói trắng ra là quỹ đạo của gì
Of eating,
của ăn
right? From now on, we'll say, "What are we born for?" "
đúng không Từ lần mai bảo là sinh ra để
To eat," right?
làm gì ở con để ăn chứ làm gì có đúng
So, you think about your life?
không bảo thế mày nghĩ cuộc đời mày Mày
What do you do? Eat? That's right, Dad. For
làm gì Ăn Đấy bố có đúng không nào mắt
example, the eyes...  This guy, he
đấy thì ví dụ như là mắt anh này anh
likes seeing that Mercedes,
thích là nhìn thấy cái cái Mercedes hả
right? Well, that's also a car, he eats, and he likes sitting
Thế cũng là mt nó ăn đấy xong thích ngồi
in it, that's also just his body eating, his body
trên đấy cũng là gì là thân nó ăn thân
touching, he just likes it that way.
xúc chạm mà nó chỉ thích thế thôi thế
Then, the real thought is, "I am me, I
rồi thì tư niệm thực thì ở chỗ là Ta là
am the director of the factory, he is a beggar, it's
ta là ông giám đốc CN Nó là đứa ăn mày
just in his thinking,
nó cũng chỉ là trong tư duy suy nghĩ
he enjoys it." Our Buddha
thôi nó thích thú thôi Đức Phật của
is the one who can give the most accurate answer. Is it really
chúng ta là người là trả lời chính xác
food? The things
nhất thế có phải là cái ăn không Các em
that make us happy, make us
nó làm cho mình hoan hỉ nó làm cho mình
joyful, make us satisfied—
sung sướng nó làm cho mình vừa lòng chên
all of that the Buddha calls
tất cả cái đấy Đức Phật đều gọi là thức
food. What is food? It's what we digest, that's all,
ăn thức ăn là cái gì Là cái chúng ta
right? We
tiêu hóa nó thế thôi có phải không ta
digest it, we have to incorporate it, that's called
tiêu hóa nó ta phải nhập nó vào gọi là
eating, incorporating it and forcing digestion. So, when
ăn nhập vào và bắt phải tiêu hóa thế từ
someone asks, "What is your ideal?", "Find
l ai hỏi là lý tưởng của con là gì Tìm
really delicious food, what else?" "So you
món ăn thật ngon chứ làm gì nữa B Thế
don't think about anything else besides finding food?" "
mày không nghĩ cái gì ra ngoài tìm ăn à
That's right, I only find food, not just in this life. I've only found food in
Thì đúng rồi con chỉ có tìm ăn thôi mà
countless
không phải đời này mới tìm ă vô lượng
past lives, and I've only found food in
kiếp trước cũng chỉ tìm ă và tử lay đến
countless future lives." "Besides what?" "The
vô lượng kiếp sau không Ngoài gì Mục
purpose is finding food." "What do you say, Dad?"  You're useless.
đích Tìm An xong bố bảo sao mày vô dụng
That's very practical, isn't it?
Thế bảo đấy là rất thực dụng đấy ạ không
Nothing is useless, it's very practical and very
có gì là vô dụng rất thực dụng và rất
accurate. Do you agree? Very
chính xác các em có thấy đúng không Rất
true. What else? Well, this is
đúng có gì nữa đấy thì cái này là kiến
Buddhist knowledge. The Buddha told me that it's
thức Phật Phật Nói cho mình biết mà nó
very accurate. So I'll share
rất là chính xác đó thì cô chia sẻ với
a little with you, it's fun. But it's the
các em một chút nó cũng vui Nhưng nó là
truth, isn't it? We are bound by
sự thật có phải không Chúng ta bị chính
our own minds, our desires, our cravings.
tâm chúng ta sự thèm khát sự mong muốn
They bind us tightly to those
của chúng ta nó chói chặt chúng ta vào
desires, those cravings, and those
cái mong muốn đó vào cái thèm khát đó và
desires themselves. That craving dictates our
chính cái mong muốn đó Cái thèm khát đó
actions;
nó sai xử chúng ta mọi hành động không
we are constantly being misled by
một lúc nào chúng ta không bị sai xử Bởi
our own desires and cravings. Isn't that
chính chúng ta có phải không các em thấy
strange? We often say, "He wrongs
lạ không Chúng ta thường nói là ông sai
me, he oppresses me, he torments me." Today
tôi ông bát tôi ông hành hạ tôi hôm nay
we understand a little bit. It
chúng ta có một chút hiểu ra một tí n
turns out it's all our own desires that are
hóa ra toàn là cái mong muốn của mình nó
controlling us, isn't it? It captures
sai xử mình đấy chứ có phải không Nó bắt
us, it wrongs us, it binds us, it
mình nó sai xử mình nó chói buộc mình nó
suffocates us—it's
làm cho mình nghẹt thở chính cái mong
our own desires, nothing else. Is
muốn của mình không phải cái gì khác
there anyone in this world who can
không Có ai ở trên thế gian này có thể
bind us, who can capture us?
chói buộc được mình có thể bắt mình
But it is our desires that
Nhưng chính cái mong muốn của mình nó
bind us, mislead us, and
chói buộc mình nó sai xử mình nó điều
control us, do you see that? They
khiển mình các em có thấy đúng không Nó
control everything. For example, you
điều khiển hết chứ ví dụ như là các em
like a car. From
thích một cái xe ô tô Thế là từ cái
that desire, you think you have to
thích đấy thì các em gì nào là phải đi
work, you have to save money, right?
làm nào là phải tích cóp có phải không
I'm saying this, do you understand? It
Cô nói thế các em có thấy có tư duy được
's our desires.
ra không chính là cái mong muốn của mình
This is a
nhá Thì cái này nó cũng là cái kiến thức
slightly advanced concept in Buddhism, but
hơi cao một chút trong đạo Phật nhưng đó
what did the Buddha call it? The truth of life,
Đức Phật gọi là gì Sự thật của cuộc đời
or the truth of sentient beings, is
hay gọi là sự thật của chúng sinh nó là
like this. When we practice Buddhism,
như thế thì khi vào tu Phật pháp thì
we see this as a truth, and
chúng ta thấy đây là một sự thật thế và
gradually, as we learn Buddhism, we
dần dần chúng ta học phật thì chúng ta
abandon the
bỏ những cái mong
desires that cause us suffering—that is,
muốn khiến cho mình gặp đau khổ gọi là
abandoning evil actions and doing good. If
bỏ ác hành gì Hành Thiện Đáng nhẽ chúng
we have the desire to steal,
ta có cái mong muốn đi ăn cắp thì cái
this desire puts us in
mong muốn này nó khiến chúng ta bị nguy
danger. We abandon the desire
gì nguy hiểm chúng ta bỏ cái mong muốn
to steal and shift it to the
đi ăn cắp đi chúng ta chuyển nó sang cái
desire to work hard and
mong muốn là cố gắng đi làm mà gì mà
enjoy the fruits of our labor. That means we gradually abandon the
hưởng Đấy tức là chúng ta bỏ dần những
desires that cause us so much
cái mong muốn mà khiến chúng ta quá đau
suffering.  Letting go of
khổ đi chúng ta bỏ đi sang những cái
certain desires makes us
mong muốn nào đó làm cho chúng ta bớt
suffer less, right, children? That's what Buddhism
khổ có phải không các em đó Thế nhà phật
is about gradually letting go of desires to
là dần dần bỏ đi các mong muốn để mình
reduce our worries and suffering. So, I'll
bớt đi phiền não bớt đi đau khổ nhé đó
share a little bit with you.
Thế cô chia sẻ với các em một chút như
And you, in the context of the "
và cô với lại các em ở trong câu Lộc bộ
Youthful Blessings" section, are very close to
tuổi trẻ thì rất là gần gũi kiến thức
Buddhist knowledge, which can explain everything
Phật pháp thì có thể là giải thích hết
to us in all
cho chúng ta trong tất cả mọi phương
aspects of life. It opens up a way of
diện của cuộc sống Mở cho chúng ta cái
behaving that brings
nối hành xử làm sao đó mà khiến cho
us the greatest peace and happiness. And I'm here today
chúng ta được an vui nhất Bình An nhất
to answer
buổi ngày hôm nay là để trả lời các cái
your questions in all
câu hỏi của các em trong tất cả các lĩnh
areas. Now, if you have any
vực nhé Bây giờ các em có thể có những
questions, please raise your hand and I
câu hỏi thì các em giơ tay trực tiếp cô
will answer them. Thank you, teacher. I thank you for your
sẽ trả lời nha Con kính bài chên cô ạ
sharing. I
Con xin chia Ân phần chia sẻ của cô ạ Ờ
have two questions. My first question
con có hai câu hỏi ạ câu hỏi thứ nhất
is, after listening to your sharing,
của con là sau khi nghe phần chia sẻ của
I remember a part where you
cô thì con có nhớ có một đoạn là cô có
shared that craving or desires are
chia sẻ là thèm khát hay là mong muốn
all controlled by ourselves.
chi phối đấy thì đều là từ chính mình
So...  I would like to ask for
vậy Thì con muốn xin một lời chia sẻ từ
your guidance, teacher. How can I
từ cô là vậy Làm thế nào hay là có cái
overcome
cách nào để mình có thể khắc phục được
this? Is there a way to do so? And
cái điều đấy hay không ạ và câu hỏi thứ
my second question is, in life,
hai của con là trong đời sống Làm thế
how can I value myself?
nào để định giá được bản TH thân mình ạ
Because sometimes in life,
tại bởi vì đôi khi trong cuộc sống của
when I look back, I feel like I
con con cũng thấy là khi mà con nhìn lại
have nothing,
thì con con chẳng có một cái gì hay là
I have no achievements. Thank you,
con chẳng có một thành tự gì ấy ạ Con
teacher. Thank you for your question. I will answer: Desire and
à Cảm ơn câu hỏi của em cô xin trả lời
craving control it, and it originates
thèm khát mong muốn chi phối nó xất phát
from within ourselves. To overcome this,
từ chính mình Làm sao để khắc phục thì
we begin by living in the present moment, that is,
chúng ta bắt đầu gì sống với hiện tại
living in our present state.
tức là chúng ta sống với hiện tại của
We should have less desire and know
chúng ta thế và chúng ta gì ít muốn biết
contentment. When we cultivate a mindset of
đủ khi mà chúng ta Khởi lên cái tâm là
less desire and contentment, living in the present,
ít muốn biết đủ sống trong hiện tại thì
we can control it. For example, in the
chúng ta sẽ khống chế được nó ví dụ một
very real life of
cuộc sống rất thực tế của các em
many people, in this
mà rất là nhiều lớp người bị mắc vào cái
new era, many
thời cái cái cái mới bây giờ ấy là thất
lose a lot of wealth when participating
thoát tài sản rất là nhiều khi tham gia
in social media.
vào những cái việc mạng xã hội đấy thì
I have a story about some
cô có một câu chuyện này có một số phật
Buddhists who fell into this trap.  The thing about making those
tử mắc vào cái việc mà đi làm cái vòng
bracelets that are currently online... Does
tay mà bây giờ đang trên mạng đấy Các em
anyone know about that?
có ai biết cái chuyện đấy không đấy cái
Those bracelets
mạ cái vòng tay ấy thì cái vòng tay đấy
sell for about 6000 VND each
bán ra đâu được 6000 một cái vòng tay ở
on the market, but they hire
trên thị trường thế nhưng mà thuê các
Buddhist followers to make them for 35,000 VND each. Then the
phật tử làm những là 35.000 một cái thế
Buddhist followers have to pay
xong rồi thì các phật tử phải đưa tiền
them
cho người ta tức là 35.000 một cái thì
a deposit, for example, 20,000 VND.
mình phải đọc cọc ví dụ là 20.000 chẳng
After they finish making them, they pay them
20.000 xong rồi thì mình làm xong thì
35,000 VND.
người ta sẽ trả cho mình là gì là 35.000
That's just an example. So, they have to
đấy là cô nói ví dụ thế thì mình phải
transfer a sum of money to them. Because of that,
chuyển cho người ta một số tiền vì thế
they see a huge profit margin. They
cho nên mình thấy nó lãi nhiều quá là
make one bracelet in a
làm một cái vòng này trong một cái thời
very short time and get 35,000 VND,
gian rất là ngắn mà ta được 35000 cho
so they transfer a huge amount of money to them.
nên ta sẽ chuyển cho họ một số tiền
They say the quantity is limited,
Thế thì người ta nói là số lượng có hạn
so sometimes they even borrow more.  To get
thì mình lại đôi khi vay thêm để lấy
more, I'll do that. But actually,
thêm để mình làm thế Nhưng mà thực chất
the number of bracelets sold is only 6000,
bán ra cái số vòng chỉ là 6000 thôi cho
so at first, they might import them
nên là lúc đầu người ta có thể nhập về
for me, but it's still my money, it
cho mình nhưng nó vẫn là tiền của mình
's still my money. For example, if
người ta vẫn là tiền của mình Ví dụ
I pay them 1
người ta mình lộp cho người ta là đi 1
million, they give me about a certain
triệu thì người ta đưa cho mình khoảng
number of bracelets, then they
bao nhiêu cái vòng đấy thế rồi người ta
pay me 35,000, which is still less
lại trả cho mình 35 ngìn thì nó vẫn thấp
than 1 million. And so it escalates,
hơn 1 triệu đấy thế rồi cứ thế nó leo
and we end up with
thang lên leo thang lên và chúng ta lấy
a huge number of bracelets, and they get stuck here and there. At that point,
cái số khổng lồ về và vòng nó chết ở đây
they
chỗ này thế và đến lúc đấy là người ta
will either be unreachable or we won't be able to contact them anymore. That means
sẽ một là sẽ không liên lạc được nữa Tức
we can't contact the source,
là chúng ta không liên lạc được đầu mối
and they'll say that the person who
đấy thì nó trả lời là cái người mà giao
directly supplied us suddenly can't
trực tiếp cho mình thì tự nhiên không đi
work anymore. That's how the system will
làm được nữa Tức là hệ thống nó sẽ trả
answer us, and we'll lose a
lời mình như thế và mình sẽ mất toi một
huge amount of money. So,
cái số tiền rất là lớn thế cho nên là
all the Buddhists, a
tất cả các phật tử người ta một cái số
large number of them, lose a huge amount of money, and there
đông người ta mất số tiền rất là lớn và
are over 4000 bracelets left unsold. See how
tồn động lại là hơn 4000 cái vòng thấy
much? You guys are very...
có nhiều không Các em rất là nhiều thế
So, in this place,
thì ở chỗ này
we have to control our desires.
cái sự thèm khát của mình mình phải
That means we have desires,
khống chế nó Tức là gì ta có mong cầu
but we shouldn't rush. We must be wise. Do you
nhưng ta không vội vàng ta phải sáng
see? We have desires, and
suốt các em có thấy không ta có mong Cầu
making money is a desire, but we
Kiếm tiền là một mong cầu nhưng ta không
must not rush. We must be wise, we
được vội vàng chúng ta phải sáng suốt
must understand everything before we
phải tìm hiểu hết mọi vấn đề rồi ta mới
can follow. Do you understand this? It
có thể theo các em rõ chỗ này chưa tức
means wanting little, knowing enough. That is, if
là ít muốn biết gì biết đủ tức là là nếu
we always have little desire and know
lúc nào trong tâm ta cũng ít muốn biết
enough, then naturally
đủ thì tự nhiên lúc bấy giờ khiến cho
we won't be controlled by greed, so
chúng ta không bị tham chi phối cho nên
we will be wiser. Do you see?
chúng ta sẽ sáng suốt hơn các em thấy
But if we
đúng không Thế nhưng nếu như chúng ta
don't use the principle of wanting little and knowing enough, and instead
không sử dụng ít muốn biết đủ mà cái gì
demand everything, if we
chúng ta cũng đòi Cái gì chúng ta cũng
have the habit of demanding everything we see,
có cái tính là thấy một cái đòi ngay
then we easily fall into this trap.
ngay thì chúng ta rất dễ rơi vào cái này
That's why, actually, this
các em nhé Thế cho nên thường các em
requires a lot of practice. For example,
phải Huân tập nó rất là nhiều đấy ví dụ
when we eat and drink, we must
khi chúng ta ăn uống này chúng ta phải
know how to share with others, being considerate and meticulous about
biết nhường nhịn cho người khác lót chi
every little thing. Eating and
ly từng tí một như thế đấy các em ạ Ăn
drinking requires sharing and consideration.  Knowing how to
uống phải biết nhường nhịn rồi phải biết
help others and how to yield means
giúp đỡ rồi đi đứng phải biết nhường tức
we must know how to live, looking ahead and
là chúng ta phải biết sống nhìn trước
behind, knowing who is above and below. Only then can
nhìn sau biết trên biết dưới thì cái lúc
we truly
bấy giờ chúng ta mới đi vào được ít muốn
know when enough is enough. I'll just give you an example: imagine
biết đủ đây cô chỉ nói một ví dụ thôi
this line is moving like this, but
cái hàng này đ đang đi như thế này nhưng
you keep wanting to push and shove. Is that what you
mình cứ muốn chen lấn xô đẩy cái này có
call knowing when enough is enough? No, that's greed, is
gọi là ít muốn biết đủ chưa chưa Cái này
n't it? And
gọi là tham phải không và chính những
those things are the causes that lead to
cái đấy nó là nhân nó dẫn đến cái quả
our consequences: we fall into the trap
của mình là chúng ta sẽ rơi vào cái việc
of not calculating and easily making mistakes.
là không tính toán đấy và rất dễ sai lầm
You see,
đấy Các em thấy là nhân này mà lại ra
what effect does this cause produce? For example, a person who
quả gì chưa quả kia đấy ví dụ một người
knows how to live respectfully will
biết sống Tôn trọng thì lại thành tựu
achieve many things in life. Because
được rất nhiều thứ trong cuộc đời Bởi vì
those who achieve success will be
người thành tựu thì sẽ là người được tôn
respected. Sow the seed of respect
gì được tôn trọng cho nên gieo nhân tôn
and reap the fruit of respect. Respect is
trọng thì được quả tôn gì quả tôn trọng
just respect, but it must be accompanied
nó chỉ là tôn trọng thôi nhưng phải có
by wealth, words must be righteous, demeanor must be dignified, and
tiền có của lời nói phải đúng pháp oai
morality for people to respect you.
nghi có đạo đức người ta mới tôn trọng
But if you only cultivate the thought of respect,
nhưng mình chỉ tu một cái niệm tôn trọng
your actions will
thôi thì tự các hành vi của mình nó sẽ
transform on their own. Isn't that strange? That
tự chuyển hóa các em thấy lạ không Đấy
's something the Buddha discovered.
là một cái mà Đức Phật khám phá ra chứ
We don't know that, so
chúng ta không biết đó thế nhá thế cho
here she answers:
nên ở đây cô trả lời rằng
If you want your desires and cravings to take
Nếu muốn các thèm khát mong muốn chi
control, stemming from your heart, then you must control the greed
phối xuất phát từ tâm mình thì ngay cái
in the present moment, even the unlawful desires and cravings. Do you
thèm khát và mong muốn Phi Pháp trong
understand this point? Walking in a straight line, going
rõ chỗ này chưa đang đi thẳng hàng đi
ahead and behind, don't push each other around – that
trước đi sau đừng có xô đẩy lớn nhau đấy
's a form of greed. When it arises, we
là một cái tham Xuất hiện thì chúng ta
must control the greed and make it our master.
phải khống chế cái tham làm chủ đừng cho
Don't let it be greedy. We must eliminate it, meaning we should have few desires, know enough to live in the present, and do it in a way that is morally sufficient. Do you see? Without greed,
các em thấy không Không tham lam đó thì
gradually
dần dần
we will overcome the mind that craves and
là mình sẽ khắc phục được cái tâm gì
desires too much. It's like a person,
mong muốn quá ế giống như là một người
for example, in our family.
ví dụ như là nhà mình à cái câu chuyện
You probably won't talk much about this, but if I
này thì chắc là các em nói ít nhưng cô
tell you about the old days, you'll
cứ nói chuyện thời xưa ấy thì các em sẽ
see many examples. The neighbor has a
sẽ thấy nhiều ví dụ nhà hàng xóm có con
chicken, but you crave chicken meat, so
gà nhưng mình thì thèm ăn thịt gà thế là
you steal the neighbor's chicken, kill it, and
mình đi ăn trộm gà của hàng xóm về giết
eat it. But in reality, if
mà mà ăn thế Nhưng mà thực sự là nhà
you don't have a chicken at home, even if you crave
mình không có con gà dù có thèm ăn thịt
chicken meat, you wouldn't go and steal the neighbor's chicken to
gà cũng không đi bắt con gà của hàng xóm
eat.  People call it knowing what to do, knowing how to
mà ăn thì người ta gọi là biết gì biết
live with yourself, knowing how to live in the
sống với chính mình biết sống trong hiện
present, having nothing, having no greed. Is it that
tại không có gì không có tham đấy có đơn
simple? And in this life, it's all
giản không và trong cuộc sống này nó đều
like that. We all have to
là như thế Tất cả chúng ta phải khống
control and eliminate the desire and craving.
chế trừ bỏ cái sự mong muốn thèm khát
The second question
Phi Pháp đã nha phi pháp cái câu hỏi thứ
is, how can we evaluate ourselves? We
hai là sao đánh giá được về chính mình
see that we have no achievements.
mình thấy không có sự thành tựu
The Buddha taught us
gì Đức Phật thì dạy chúng ta thế
this: we must respect ourselves, we
này mình phải tôn trọng chính mình mình
must respect ourselves, and we must achieve for ourselves. We must
phải tôn trọng chính mình và mình phải
respect
thành tựu cho chính mình mình phải tôn
ourselves
trọng mình
first. So, if you want to achieve something for
đã thì cái mà các em mà muốn có được cái
yourself, you have to
thành tựu cho mình thì các em phải rèn
train, right? We respect ourselves, we
luyện có phải không Mình Tôn trọng mình
respect our achievements, we
tôn trọng sự thành tựu của mình mình
always respect the achievements of
luôn luôn tôn trọng sự thành tựu của
others, but we forget
người ta nhưng mình quên đi cái sự thành
our own achievements. Of course, this is only for
tựu của mình tất nhiên là cái này nó chỉ
some; most of you
là một số thôi còn đa số các em thì đều
develop
phát huy của mình nên có phải không phát
your abilities, right?
huy khả năng của mình để mình thành tựu
So, now, what virtue do you feel you haven't achieved yet?
Thế thì bây giờ em thấy em chưa thành
Let's not talk
tựu được cái đức tính gì nhá Đừng nói
about work, but what virtue? For example, if
đến công việc mà là đức tính gì Ví dụ
your virtue is laziness, you have to
đức tính của em lười biếng thì em phải
cultivate diligence.  Just by cultivating
thành tựu cái chăm chỉ em chỉ cần thành
diligence, you'll develop
tựu được cái chăm chỉ này thôi thì em sẽ
passion, won't you? You'll develop a thirst for
có đam mê có phải không sẽ có ham học
knowledge, and your success lies
hỏi và sự thành tựu của em chính nó nằm
within this diligence. Do you see? Persistence, hard work, and
ở trong cái chăm chỉ này này các em thấy
consistent
không Cái kiên trì chăm chỉ kiên trì rèn
training will lead to success. We can't be unsuccessful; if we're not successful in
luyện thì như vậy em sẽ thành tựu chứ
one area,
tựu không thành tựu mặt này thì thành
what will we be successful in another? For example, I'm just saying
tựu mặt gì mặt kia ví dụ Cô chỉ nói là
you don't have any particular talent.
em chẳng có một cái tài cán gì cả Thế
But when you get married, you're very
nhưng mà khi em lấy chồng thì em rất
persistent in your ability to be a wife,
kiên trì trong cái khả năng làm vợ của
right? In
mình có phải không trong cái khả năng
your ability to be a wife, knowing how to cook,
làm vợ của mình biết nấu nướng biết dọn
clean, study, behave, and teach your
dẹp học hành các ăn ứng xử và dạy gì dạy
children, gradually you will become an
con như thế Dần Em có trở thành người
successful person. So no one
thành tựu không có cho nên không ai có
can be unsuccessful. Only those who are
thể là không thành tựu cả chỉ có cái
careless and forget
chúng ta buông lung và sống Quên mất
themselves will fail to achieve success.
mình thì ta mới không thành tựu cho mình
Each of us has value, and that value is
còn mỗi chúng ta đều có giá trị giá trị
created by ourselves.
đó do chính chúng ta mới làm thành tựu
Do you see?
cho chúng ta các em thấy không Chúng ta
We all
đều có giá trị thì giá trị này chúng ta
have value, but when will this value be recognized in
được bao giờ công nhận giá trị trong
the hearts of others? Value
lòng người khác có phải không giá trị
in the heart...  For others, the first thing is
trong lòng người khác thì đầu tiên đó là
our own value, not that
giá trị của chính mình chứ không phải
we are worthless. We have value
chúng ta vô giá trị chúng ta có giá trị
in the hearts of others; if others need
trong lòng của người khác người khác cần
us, that is our value.
mình thì đó chính là giá trị của gì của
So, you just need to live your life, and if you see that you
mình cho nên em chỉ cần sống em thấy em
possess good qualities, and if you see that
có những đức tính tốt đẹp Và em thấy
others need those good qualities,
người khác cần những đức tính tốt đẹp đó
then you are a valuable person, you are a
thì mình là người có giá trị mình là
successful person. Some people say, "
người thành công có người người ta bảo
I have a lot of money, but I
thế này tôi có rất nhiều tiền nhưng tôi
am a failure." They have a lot of money,
là người thất bại có rất nhiều tiền thế
but they don't have a happy family. Is
nhưng mà hạnh phúc gia đình họ không có
n't that right? They are failures. My wife and I are very successful in money and fame, but I am a failure because my child is ruined. You see? So, success and
không cho nên sự thành công và sự thất
failure are in a certain aspect. As for
bại nó ở một khía cạnh nào đó còn nếu về
economics
kinh tế về tài năng thì tất cả kinh tế
and talent, we can learn and
và tài năng chúng ta đều học hỏi mà
train ourselves in any profession,
chúng ta đều huấn luyện được nghề phải
right? For example, at the very least, we can
không các em ví dụ c nói thấp nhất là đi
work at a company, right? At the very least,
làm ở công ty đi có phải không thấp nhất
we
là chúng ta đi làm công ty thì chúng ta
can still diligently train
vẫn có thể chăm chỉ huấn luyện để cho
ourselves to become good at something, a good profession. So, we...  We
mình giỏi gì giỏi Nghề Thế thì chúng ta
still have value within that labor team,
vẫn có giá trị ở trong số tổ tổ lao động
right? Gradually, if you work
đó có đúng không Thế Dần dần nếu các em
hard, practice, and become skilled in your profession,
chăm chỉ các em luyện các em giỏi nghề
they will promote you to a
thì người ta sẽ nhấc em lên cái vị trí
management position within that team, right? So,
quản lý cái tổ đấy có phải không cho nên
your hard work will bring
sự chăm chỉ của mình nó sẽ thành tựu cho
you success; you will never be without
mình chứ không bao giờ mình không có giá
value. We must cultivate
trị em nhé đó chúng ta phải thành tựu
good qualities, and
các cái đức tính tốt đẹp thì đức tính
those good qualities will bring
tốt đẹp đó sẽ thành tựu Dan danh vọng
us fame and a position
cho mình thành tựu cái vị trí cho mình ở
in the hearts of others. That
trong lòng của người người khác và đó
is true achievement.
chính là thành tựu
[Applause] Okay, and
[Vỗ tay]
now let's dedicate the merit.
Nha và giờ này chúng ta hồi hướng công
May
nguyện
this merit be
này
directed
hướng
towards all
về khắp tất
disciples and
tử và chúng
sentient beings who choose to attain Buddhahood.
sinh đều chọn Thành à Phật đạo
[Music]
[âm nhạc]